# 积硅步，至千里 - 我的ARTS

## 什么是ARTS？
ARTS是由[左耳朵耗子](http://weibo.com/haoel?s=6cm7D0)在其专栏[左耳听风](https://time.geekbang.org/column/48)发起的计划，目的是为了有效降低专栏读者群成员数量😂，(我没进过这个群，猜测里面大牛很多怕进去被虐)。先解释下ARTS计划：要求每周必须完成*Algorithm*一道算法的解析、*Review*一篇英文文章的阅读、*Tip*一个知识点的总结、*Share*一个价值观的分享。

## 为什么要做ARTS
2016年夏天，本人以1.8米+90公斤的身材成功步入了胖子的行列，想必和许多上班族一样每天要么开车要么公交，电脑前久坐，屁股离开板凳的时候不是去厕所就是去抽烟；想必和许多下班族一样，时不时会考虑个问题：老子特么的是不是改减减肥了；于是想必又和大部分人一样，我一开始制定了一个细致而宏伟的减肥计划，几点起床、几点锻炼、吃什么、喝什么、要瘦到多少斤...然后就没有然后了；最后想必还是和小部分人一样，我来到了健身房，一问价格：嚯～！4000+包年，你们这儿难道还管饭么！所以在金钱的厌恶下，我花了1/4的价格买了一辆永久牌自行车，18kg高碳钢车架流线型设计27级变速三刀式轱辘前后双碟刹，还赠送前置LED灯照亮回家路，for健康、for身材、forever——得不到的永远在骚动。好吧，其实随便了解下就知道这车很一般，不仅如此，为了减肥我甚至连减肥计划都取消了，换成了一句更一般的话：**每天骑车上下班**。于是就这么每天重复着完成这句话至今，体重76，身高应该没变，而且还意外获得一项技能，周末节假日胡吃海塞一顿duang的胖个两公斤，一到工作日没两天xiu的又瘦回去了，我觉得我的体重应该是进入了一个稳态，所以我这两年貌似就没有刻意节食过！

跨过而立之年，对于程序员这个职业以及行业，多少有点七年之痒，总觉得看不到未来，想换家公司却发现越来越没勇气，再这样下去，我离“老油条”的标签不远了。最近开始尝试跳槽看工作才突然惊醒，就我手上那点伎俩真的快被市场淘汰了。想学些什么又不知从何捡起，当我开始各种“藏书”、“藏视频教程”、“藏代码”的时候发觉这他妈和我的宏伟减肥计划有毛的区别啊，下载那么多资料老子又不会去看！存在硬盘里就是知识了？

拿减肥和职业发展事情来说就是因为我深切的明白这个道理：**有付出就有回报**，条条大路通罗马但别总想走捷径。这几年过得太安逸了，为了将来不被生活所迫，我需要持续地折磨自己。ARTS在我眼里算不上什么伟大的计划，也许它不够有趣、不够科学、不够有影响力，但那又怎么样呢，只要它被坚持执行，长期见效，这就足够了！既然现在迷茫了，那就带着脑子去做些看似重复无脑的事情，至于能作出什么成绩，就让时间来给我答案吧。

## 我的ARTS怎么做
耗叔指定的每周任务对我来说还是太模糊了，我要的是在心里默念一遍就能清晰地知道任务计划和目标，所以我对ARTS进行了改造，以便更适用于我：
- Algorithm 在leetcode做一道算法题，通过提交
- Review 翻译一篇英文文档(大部分是leetcode算法solution)
- Tip 总结实现算法过程中学到的知识，写笔记
- Share 读一本书或专题文章，写读后感

>浓缩为一句话就是：**每周啃一道算法一本书**

## 本项目介绍
### arts项目结构：
```
algorithm/
  autotest              # 自动测试脚本
  template/             # 算法实现工程模版
  001-two_sum/          # 算法题目
    c/                  # 对应实现语言
    cpp/
    python/
    ruby/
    csharp/
      solution.cs       # 算法实现
      test.cs           # 单元测试
    java/
    ...
  002-add_two_numbers/
  003-xxxx/
  ...
review/               # 英文阅读与翻译
share/                # 读后感分享
tip/                  # 算法和其他技术知识点总结

```

### 编程语言
基本上我打算使用leetcode官方提供的所有编程语言来实现算法，但我只会用C语言去真的“实现”，其他语言只是“移植一下”，说白了就是利用熟悉的工具实现陌生的业务，用熟悉的业务掌握陌生的工具。以下是个我目前对“工具”的掌握情况：

|  编程语言  |  掌握程度  |
|-----------|----------|
|C          |⭐️️️️⭐️️️️⭐️️️️⭐️️️️⭐️️️️  |
|C++        |⭐️️️️⭐️️️️⭐️️️️     |
|C#         |⭐️️️️⭐️️️️       |
|GO         |          |
|Java       |⭐️️️️⭐️️️️⭐️️️️     |
|JavaScript |⭐️️️️⭐️️️️⭐️️️️⭐️️️️   |
|Kotlin     |          |
|Python     |⭐️️        |
|Python3    |          |
|Ruby       |          |
|Scala      |          |
|Swift      |          |

### 单元测试
每种语言实现的算法我都会写类似的测试用例，为了避免项目臃肿（毕竟算法才是主角），语言自带单元测试框架的就直接用，不带的就用断言来做，test.xx就负责这个。我日常开发平台是macOS，已经为每种语言搭建好了编译/运行环境，但懒得再去每个语言目录下敲build命令，所以才有了autotest脚本，使用非常简单：
```shell
$ ./autotest                # 测试最近修改的一个算法实现
$ ./autotest 001-two_sum    # 测试该算法题的所有语言实现
$ ./autotest 001-two_sum/c  # 测试该算法题的C语言实现
```

### 关于review
官方的直译这种事情我肯定不会做，一般来说我写文章都比较喜欢诙谐幽默一点，直译的话太枯燥了，我的原则是先把英文的文档通篇读完读懂后，在用自己的话套上原文框架来做总结式翻译。不过我的英语水平真的很烂，刚开始直接去翻译leetcode的解决方案也是无奈之举，因为这是在我有思路的前提下看英文文档(挑软柿子捏)。

### 关于tip目录
另外就是知识点，3年前我在leetcode做过2道题，然后就没有然后了，当时也是迷茫心血来潮做的，其实每完成一个算法多少都能总结些算法的核心思想，这就是知识点，而把算法实现“移植”到其他语言，对语言本身的技巧总结，也是知识点，所以我觉得这个目录的文档输出不是什么难事。

### 关于share目录
我觉得最难的就是这个目录的输出了，都不知道能否坚持下去，以我现在的阅读效率每周读完一本书还是相当困难的，更何况还要写读后感，但不管怎么说，先做吧。要说明一下每周share之所以不分享“价值观”这种东西是以为我自己都没有太高的修为，做的见的不多，真的不知道能分享什么，所以还不如写读后感，也算是一种分享嘛😄