# ARTS-201812月总结

## 完成情况

|   类别     |  数量 |              达标            |
|:----------|:-----:|:----------------------------|
| Share     |   5   | ✅ 读约110万字，写约2.5万字     |
| Review    |  13   | ✅ 97件事9篇，LeetCode文档4篇  |
| Algorithm |  10   | ✅ LeetCode 008-017          |
| Tip       |   6   | ✅ GO语言基础6篇              |
| Sport     |  390  | ✅ 骑行389.28公里             |

## 本月收获
```
一个周末下午，我在书房看《未来简史》，老婆加班回来了。
老婆：走，出去吃饭，家里停电了
我： 啊？什么时候
老婆：你没发现家里没Wi-Fi了吗？
我： 完全没意识到
老婆： ...  听妈说貌似有一会了
```

**专注力**

应该就是本月最大收获。我居然进化了，能够在没有手机和Wi-Fi的空间中，存活数小时之久！后来我也留意了一下，我日均“屏幕使用时间”大概是两个半小时，不知道是高了还是低了。

## 我已不再刻意坚持！
这是ARTS的第二月，也是2018年末，每个人似乎都一边惋惜今年未完成的梦想，一遍计划着永远不会执行的次年理想。

我也自问自答：`来年？照旧！`

此刻我很肯定，arts做一年根本不是事儿！因为坚持成习惯，习惯成自然了。还是那句话`每周一道算法一本书`，就这么“漫无目的”重复着😊。

- 我习惯了，每天早上抓紧时间洗漱，泡杯咖啡，7:00的时候能悠然地打开MacBook，开始翻译《97件事》。
- 我习惯了，每天吃过晚饭后，20:00开始找事做，未读完的书、知识总结、算法、写作。
- 我习惯了，周六早晨6:30起床，然后呆在书房，捧起一本书，读它个十几二十万字。
- 我习惯了，周日晚能merge本周分支，第二天能checkout一个新分支。

## 我没认真学技术
可以很明确，我在做arts的时候，把大量精力花在阅读和写作部分了，并没有给算法和知识总结太多时间，尤其是知识总结！

尽管从数量来看，algorithm和tip两个目录都在更新，但的确不像share和review那样非常用心的去做，更像是`arts要求的，没办法，顺便做做`。

**我比较困惑**

其实技术部分，我还是在认真输入的，但关键的关键，我不会输出！就象GO语言学习笔记，我明知短期内用不到，还心不在焉地做着笔记，一周下来很多之前学的东西又忘了，两个月下来，这方面进步缓慢！

我想，从下个月开始，应该着重把精力投入到技术部分的学习。

## 我决定分享了🙂
坚持了两个月的自虐，而且是寂寞的自虐，经过深思熟虑后，还是应该把我的arts分享出去。主要有几点：
1. 我一直处于自嗨状态，不清楚自己做得到底好不好，需要反馈
2. 在学习技术部分有些找不到方向，希望能引起大牛的注意，给予一些指点
3. 如果能得到他人的肯定，我会更有动力

**我有一个小想法**

最近几天，因为学习技术只是的效果不理想，一直在寻找突破的方法。思来想去，觉得这个策略应该可行：精读一些书籍，如Spring、领域驱动设计之类的，然后再以章节、知识点实战的方式，录制成视频，当作学习输出。如果我能把内容讲清楚，知识留存率应该会比较高。

就像现在比较火热的付费听书，别人精读人文社科类书籍，那我就精度技术书籍。别人靠这个收费赚钱，我没这资本，免费分享，更何况知识留存已经是最大回报了。

当然，我需要准备，如何录制、表达、整理文案，还有起码得先读完一本书，给自己四、五个月的时间，小心翼翼地立个flag，真害怕打脸。

2018的尾巴，平凡却不容易。  
2019，加油吧！