# ARTS-201811月总结
## 2018-11进步月报(八小时外)
- 阅读4本书，完成6篇读后感写作，**达标**
- 阅读9篇英文文档，完成9篇翻译，**达标**
- 完成leetcode001-007等7个算法题目，**达标**
- 完成5篇技术知识总结，**质量上不达标**
- 骑行297.36公里，**因做手术，未达350公里的目标**

以后每个月都会做一个月报，由于是第一个月，写点自己的感受和总结。

我做arts的初衷是通过“重复”来提高自己的知识消化能力，这种“重复”可不是机械式的，而是持续性、渐进式重复，顺势而为的方法。可以说现在已经从最初的盲目状态，逐步找到了学习的“节奏感”：
- 周一至周五
	- 7:00-8:00做英文翻译
	- 20:00-22:00学习、写作、算法编程等
- 周六6:30-11:00读书，下午写读后感
- 周日6:30-10:00读书(如果昨天没读完)，下午或晚上完善本周arts细节。

我认为学习一定要分开来看，学是input、习是output，二者都不容易，而且我认为output更困难。就好比你看了一部精彩的电影，心生“感慨”，那画面那情绪那高潮迭起…但你试图把“感慨”写出来，就会发现难以下笔，因为这其中需要知识的组织能力，看电影只是在学，写影评就是在习，能写得出来的才是你真正吸收到的营养。所以我做arts必须要有输出，而且必须认真输出，否则我就认为我没做(也没学)。

## 整块时间 vs 碎片时间
说实话，每周读一本书对做之前的我来说几乎是不可能完成的，但对现在的我来说是最轻松也最容易的。因为坚持读完6本书后我发觉读书是一件很爽的事情，你可以从中看到很多“波澜壮阔”。我从一开始每天晨读一个小时发展为周末上午一口气读完，是因为发觉读书需要连贯性，花碎片时间读出来的效果不如用整块时间的效果好(关键是不利用我写读后感)，还拿看电影来说，你是希望每天花15分钟一周看完，还是干脆花两个小时一口气看完？

这也是我为什么周末还要早起的原因，我需要“整块时间”，我媳妇孩子一般8点后就起来了，她们各种赖床梳洗吃早点差不多还要花一个小时，也就是说9点后，我会被各种扑面而来的生活琐事打断，无法专心读书，所以我必须在9点前抢到更多自己的时间。  
PS: 有时候我会因被打断而恼怒，干脆把书房门反锁😏

另外，读书虽然不再困难，但终归是input，目前写读后感对我而言依然不容易，因为写的过程中需要把书快速的再翻个两三遍，明明读过很多金句却就是找不到，有时我不得不在读书的时候拿支荧光笔——划重点！况且目前我写读后感利用的依然是晚上的碎片时间，效果不好。有时候真心会感慨一句，为什么一天只有24小时，而我还不得不睡7个多小时呢。

## 固执与偏见
我很后悔自己当初为什么要做出这么SB的决定：“用每种语言实现一遍算法”。对于C语言出身的我来说，刚开始真的很抵触其他语言的语法，比如Scala、swift那种变量后边加问号或感叹号的语法，而且编程思想上各种格格不入，我真的是生搬硬套才把C的思路给套在其他语言上，套得我都开始怀疑人生了。

一边要回顾着算法的思路，一边要不停的切换“编程思想”，一边还要适应不同语言那蹩脚的语法规则。而且我觉得这么做可能收效甚微，所以后来暂停了对其他语言的移植，但我隐约认为不该放弃，因为我有个模糊的感觉：
- go/scala/kotlin/swift属于hard档，语法上非常像，比较容易切换
- python/ruby属于very hard档，很怪异，我也说不上为什么
- js/c/cpp/c#/java属于easy档，不需要花什么力气

正如《黑客与画家》里所说，其实黑客之所以抵触其他语言无非就是新语言的语法看起来很怪，这种“怪”的本质是因为它和我已经掌握的语言长得不像。因此我决定放下的对它们的偏见，攻克hard档的语言。我决定在之后一段时间，每周的tip加入对go/swift语言的学习笔记，系统地学一下go/swift，尽快征服hard档，从新开启多语言实现算法的计划。

## 从“词根”到“大单词”
做review之前，我认为这是最简单的，不就是翻译嘛，谁还不会用个翻译软件，但每次做翻译就是**想死的心都有！**说来也奇怪，不论是GitHub、stackoverflow等我看起来基本没太大障碍，大部分还是能get到知识点的，怎么翻译一篇文章就这么费劲。后面我仔细推敲才发现，原文的套路往往是这样的：  
`xxxxx of xxxxxx that xxxxx when xxx to xxxx for xxxx by xxx`  
这种感觉就像一个老外去理解这句话：  
`爸爸的爸爸叫他爹去给他儿子带孩子`  
我勒个去！！！所以就算每个单词我都知道意思，连成一句话就懵逼了。而我日常在技术社区找答案的时候目标很明确，只抓住其中几个单词或短语，就可以推理出答案了，这和翻译真不是一回事。

基于之前英语的日常使用经验，我知道英语单词是有“词根”的，比如`tion`、`ble`、`re`、`ly`诸如此类，有固定的发音、重音以及对单词的修饰，所以我明白永远不要背单词的字母拼写，英语是表音语言，会念就会写。

基于以前及最近的翻译，我总结出学英语的另一个技巧——大单词，这个想法源于生物学中的“大分子”概念，简而言之，就是把英语的短语甚至一句话，直接看成是一个单词来念。比如：
- `a piece of`是一个大单词，念做`[e'pisof]`，只有一个重音在P，不要念“鹅 劈死 奥夫”。
- `all of the world`是一个大单词，念做`['Olevzwo:d]`，重音在All，不要念“哦 奥夫 ze 沃德”。

再看`xxxxx of xxxxxx that xxx`，把`of/that/to`等当作大单词的词根，然后抓重音、连音，反复读反复听，在脑子里会形成固定记忆(人工智能术语叫“模型训练”😅)。所以我本着认真output的信念，原本只需要Google翻译一下的事情，我却这么做：
- 一句一句的读一遍，尽量从大体上了解原意
- 不会的单词翻译一下，再读一遍，重新理解原意
- 最后跟着Google翻译完整读一遍，再翻译一遍

对于一个程序员10多分钟能读完的文章，我却要花一个礼拜(每天1小时)才能读完，每天也就能翻译百十来个单词。没办法，基础太差，想快也快不起来。另外就是专业术语，比如“Dynamic Programming”，我之前真的没见过这个词，所以给他翻译成了“动态编程”，而我压根儿不理解背后的意思，之后才明白，这他妈是“动态规划”。

所以，review这事儿，对目前我来说，还是比较遭罪的。

## 此年，做一名高产的程序员
至此就是我arts首月的感受，一个月来，我忍着不主动分享(立flag)，希望自己耐得住寂寞，就是希望我像当初骑车上下班一样，不再刻意追求快，不要和别人比较，而是沉下心，坚持 + 完成。以后有一天我肯定会把我的arts分享出去(前提是别人还没发现)，因为那时我需要别人来评价我的output，给我反馈，便于我及时扶正自己的学习方式。

我有未来三年的学习规划，是规划不是计划，这第一年就是“做一名高产的程序员”，我不求自己输出有多牛逼，但求自己一直在输出，并且对得起自己的输入。arts已一月有余，一些曾经的痛苦没想到在如此短时间就变成了习惯，每每翻看自己的GitHub仓库，内心多少还是有点感动，我能感受到，我在进步，哪怕只是一点点！
