# [Median of Two Sorted Arrays](https://leetcode.com/problems/median-of-two-sorted-arrays/description/)

## 题目说明
已知两个已经排序好的数组nums1和nums2，各自长度分别为m和n。  
找出这两个数组的中位数，总体上时间复杂度控制在O(log (m+n))。  
你可以假定nums1和nums2都不为空。
例子1:
```
nums1 = [1, 3]
nums2 = [2]

中位数是 2.0
```
例子2:
```
nums1 = [1, 2]
nums2 = [3, 4]

中位数是 (2 + 3)/2 = 2.5
```

## 我的哀伤
需要说明一下，这道题我作弊了，没想到第一个hard题目就把我干趴下了，真是对不起国家对不起党。当看到题目时是有思路的，不过时间空间复杂度都很高，基本上就是把两个数组边排序边合并一半，然后计算新数组最后一个或两个元素，即中位数。下面是我最开始的代码：
```c
  int len = (nums1Size + nums2Size) / 2;
  int* arr = (int*)calloc(len, sizeof(int));
  int* m = nums1;
  int* n = nums2;

  // 合并两个数组的前半部分
  for (int i = 0; i <= len; i++) {
    if (nums1 && nums2) {
      arr[i] = *nums1 < *nums2 ? *nums1++ : *nums2++;
    } else if (nums1) {
      arr[i] = *nums1++;
    } else if (nums2) {
      arr[i] = *nums2++;
    } else {
      break;
    }

    if (nums1 - m >= nums1Size) { nums1 = NULL; }
    if (nums2 - n >= nums2Size) { nums2 = NULL; }
  }

  int a = arr[len];
  int b = arr[len - 1];
  free(arr);

  // 根据两个数组总长的奇偶值，计算对应的中位数
  return (nums1Size ^ nums2Size) & 1 ? a : (double)(a + b) / 2;
```
不知道什么情况，这段代码在leetcode上运行会导致内存溢出，在我本机上是测试通过的，我估计是传入参数指针被我修改了（按道理不影响啊？），无奈之下我打开了官方Solution...

## 方案一：递归
要解决这个问题，首先你要了解“中位数”是干什么的。在统计学里，中位数主要用于: `把一个集合分割为两个等长的子集，且一个子集始终大于另一个子集`。也就是说如果找到一个集合的中位数，你可以指着中位数对所以集合元素吼一声：比它小的站左边，比它大的站右边，如此这般。

理解了这句话，我们就看到了胜利的曙光男科医院，不信请往下看：  
随便来一个已排序好的集合A假定长度为m，因为排序好了，所以可以直接从中间一刀切成两半，你会得到两个A的子集：

|       A左子集      |       A右子集      |
|:-----------------:|:-----------------:|
|A[0], A[1]...A[i-1]|A[i], A[i+1]...A[m]|

同样再随便来一个已排序好的集合B假定长度为n，往中间这么一切，也可以得到两个B的子集：

|       B左子集      |       B右子集      |
|:-----------------:|:-----------------:|
|B[0], B[1]...B[j-1]|B[j], B[j+1]...B[n]|

接下来是见证奇迹的时刻，我们把这2*2个子集按“左左”和“右右”进行一次垂直合并，得到如下：

|       左子集       |        右子集      |
|:-----------------:|:-----------------:|
|A[0], A[1]...A[i-1]|A[i], A[i+1]...A[m]|
|B[0], B[1]...B[j-1]|B[j], B[j+1]...B[n]|

好了，我们先假定这左右两个子集就是某个集合被中位数分割的结果，那这个集合的中位数公式为`max(左) + min(右) / 2`，另外这两个子集肯定满足以下两个条件：
1. 左子集与右子集元素长度相等，即`len(左) == len(右)`
2. 左子集的最后一个元素肯定小于右子集的第一个元素，即`A[i-1]和B[j-1]同时小于A[i]和B[j]`
翻译成代码的话，可以这么写：
```c
i + j == (m - i) + (n - j)
A[i-1] <= B[j] && B[j-1] <= A[i] // A[i-1] <= A[i]、B[j-1] <= B[j]显然成立
```

## 灵光一现
我也不知道为什么，官方文档读到这里的时候我脑子里突然蹦出个想法，关于我之前自己实现的算法中，`其实中位数肯定是集合中的一个或两个元素，合并后的新集合不是我想要的，那两个元素才是，只需要两个整型的空间，通过冒泡的方式把max(左)和min(右)找出来就行了啊`，这样我一开始的算法空间复杂度直接从O(n)变成了O(1)，说干就干，还是原来的实现框架，仅仅把空间复杂度给优化一下，我把原本的代码改造如下：
```c
  int len = (nums1Size + nums2Size) / 2 + 1;
  int M[2] = {0}; // medians
  int i = 0;
  int j = 0;

  // 找出“合并”数组的最后两个元素
  while (len--) {
    M[0] = M[1];
    if (i < nums1Size && j < nums2Size) {
      M[1] = nums1[i] < nums2[j] ? nums1[i++] : nums2[j++];
    } else {
      M[1] = i < nums1Size ? nums1[i++] : nums2[j++];
    }
  }

  // 判断合并数组长度值的奇偶，返回对应的中间值
  return (nums1Size ^ nums2Size) & 1 ? M[1] : (double)(M[0] + M[1]) / 2;
```
看似面目全非，其实思路和以前一样，完成后果断**submit**，我勒个去！！直接爆击率100%，我和我的小代码都惊呆了😳，看来我最初的实现思路没那么low，只是想得不够彻底，给自己朵小红花。