# 稻盛和夫之活法 - 读后感
本书既为《活法》，自然主要围绕作者对于人生哲学、生命追求等阐明了自己的观点，前4部分比较好理解，要努力奋斗、要回归本真、要懂的活着是一场修行，要心存善念。至于最后一部分“与宇宙潮流协调和谐”，坦白说，我真没这么高的境界，着实不能体会作者的内心思想。我想，让我多经历一些感悟一些之后再来翻看这本书，可能是个不错的选择！  
PS: 最近在我生命里发生了一些事情，让我相信命运的存在(待时机成熟，定把它写成文章)。

## 此神非彼神
书中多处用到了神、佛等概念来阐述哲学观点，我能够理解，毕竟稻盛先生在下笔此书前已遁入空门慈悲为怀了。但要知道对我这么虔诚的无神教教徒而言，把一些科学无法解释的事物归于“神的意志”还真是有点难为我了。不过还好，读完本书后你会发现作者的真诚与良苦用心，让我们放下对迷信的偏见，好好咀嚼一下人生的意义。

书中提到的神，我看得出来作者是真的相信有这种“造物主”的存在，在这里我不妨把它当作一种信念，一种价值观。就好比我虽不信世上有神，但我也相信人是有“命运”的，它是一种客观存在的“外力”，让我们的生命里产生一些微妙的变化，就好像热水总会凉凉，小孩总会长大，时间总在流逝等。中国人把这种现象称之为“势”，我认为这个字比较贴近作者所谓的“神的意志”。当然这个说法可能有悖书中的原意，但应该不至于与稻盛先生的思想背道而驰。

## 命中注定
我觉得人的命运分为两部分，一部分是“意外的安排”，另一部分是“命中注定”，尤其是后者，我觉得我的观点与作者的观点无异。

**意外的安排**：一个人，你能遇见什么样的父母、伴侣、子女，生什么样的病，长着什么样的肤色秀发、遇见什么样的贵人，这些是你无法选择的，但这不叫“命中注定”，只是场意外，比如我的父母要是在生我那天刚好下大雨，导致他们回家很晚，还淋成了落汤鸡，那可能这世上就不会有我了😂。再比如你的老婆，看似是你努力追来的，试问在她没走进你生活之前，你知道这个人的存在么？要是没去读那所学校，要是那天没和朋友去吃饭，要是没把照片放到相亲网站…你还会认识你现在的老婆吗？所以，这只是生命里一场意外的安排。我们无从选择，只能欣然接受，珍惜它，呵护它，把生命活好。正如《干法》里所说，很少有人能找到“自己喜欢的工作”，既然选择无门，倒不如“喜欢上自己的工作”。

**命中注定**：当你撒下一粒种子并精心栽培它，过不了多久它会发芽，过一段时间它会长大，过很长时间它会结果，这叫命中注定。也正是书中所说的因果论，一个人长期向善，短期内不会看到什么收益，但十年二十年后总会得到善果。我表示一万个认同这样的观点。这是事物的发展规律，是自然法则，要理解这点的前提是必须抛开金钱主义和极端个例。就好比一个人不求大富大贵，只想踏踏实实把日子过好，他的命运总会朝着稳稳的幸福方向发展。反之，即便开始遇上了好的伴侣和家庭的人，如果整天朝三暮四不着调，他的生活也会慢性支离破碎。

就像很多人喜欢把人生比作一场马拉松，赢在起跑线或中途摔坑里，真是只能算所一时的意外，唯有每一步都扎扎实实，才能赢在终点。书中的因果论是大部分人都受用的，务必理解这点，**命运的大方向注定掌握在自己手中的，那些意外是沿途的风景，让你欢喜让你忧**。有句话不是这么说的嘛：不要在一个树上吊死。现代社会风气导致我们变得焦躁，凡事都追求一个快字，仿佛不能马上看到结果的就是不值得付出的。但“命运”是一辈子的事情，恐怕没几个想让自己“快死”吧？所以活着，就要认真活着，认真地把今天过好，相信那点点滴滴的奇迹，把平凡的每一天过成非凡的一生！

## 天有恻隐之心
稻盛和夫的其中一个思想就是“工作现场有神灵”，要努力到让神都出手帮你的程度。这是一个很了不起的思想，总结而言就是，有些事情只有在你日思夜想，走过千辛万苦之后，才会在某个意外瞬间得到灵光一现。这个意外瞬间，就是神对你出手相助了。

如果非要我用“迷信”的方式理解，我认为就是——**天有恻隐之心**。  
当你为了解决某个问题，各种努力，试遍这世上的所有方法，脑袋都快想破了却依然不放弃，依然找寻着最后一点可能性，老天本是无情的，唯一让它怜悯的就是这样的人，你的这个行为和处境会让老天想要帮你一把。

如果用不“迷信”的方式理解这种思想，就是——**配得上，一直配得上**  
你或许听过类似的一句话“**得到一样东西的最好方式就是让自己配得上它**”。当我们觉得某人在某方面获取成功是命好、运气好罢了，我们是否应该问自己一句“我配吗”，我有像那个人一样为了这个目标拼了命的努力过吗，我有坚持到最后一刻都不肯放弃的经历吗，我有在众人都不看好的情况下还依然选择前进的勇气吗。我已经“惨”到要让老天都动恻隐之心了吗。

此外，我个人还有一点点自己的见解：  
人有两种财富的获取途径：一种“向人借”，一种”向天借“。

**向人借**：更像是彼此的交易，能借的往往是钱、权、色…等所谓身外之物，向人借一般只需要契约或投机手段，往往容易从他人身上夺取，也容易被他人夺走。  
**向天借**：更像是老天的馈赠，能借的有知识、健康、情感…，即身内之物，他人无法夺走，天要借(赏)给你这些的前提，必须是你付出足够多的努力，努力到连老天都感动得哭了。既然借给了你，你就必须持续付出努力维护它，否则老天会轻易收回，你想留也留不住。

我相信稻盛先生所倡导的自然是“向天借”的活法，少点投机心态，多些脚踏实地，如果不相信天神就试着相信命运，如果不相信命运你总相信运气吧。比如那些每天坚持户外运动的人，居然比别人少生病，你说，他们运气是不是太好了点儿？

## 心存善念
作者讲述自己在化缘时被一个清洁工自然、纯粹的施舍所打动，不论清洁工的社会地位如何，她在给予作者500日元的过程中不夹杂一丝犹豫和傲气，只有纯粹的慈悲之心，让作者体会到了神佛的爱。因此作者也强调了“利他之心”的意思，往大了说：**人生·工作成果 = 思维方式 x 热情 x 能力**，这是作者的总结，能力和热情都只影响个人且每个人之间区别很小，但每个人的思维方式却会天差地别，如果一个人误入歧途，恰好还有很高的工作热情和能力的时候，他可能会给全人类带来灾难。因此，保持一颗真正的、纯粹的利他之心，能够让一个人的思维方式走向正轨。往小了说，不论你富贵贫穷，保持一个帮助他人的心，自己也能修身养性，即便不谈什么利益得失，按照作者的因果论，一个人一辈子懂得帮助他人，总会有个好的归宿。

合上本书的时候，我思绪万千，准备提笔(提键盘)像往常一样做些书中总结，却不知该如何下笔(下键盘)。我觉得书中有太多人生的智慧，我不想做总结，只想说点自己人生观，或许现在的我思想还不够成熟，说这些还为时过早，但我很清楚我内心有一种奇怪的力量，一直想对我诠释着什么，说不清道不明。放下书，伸个长长的懒腰，午后阳光正好，抬头看着蓝蓝的天空，心想：  
作为人，何谓正确？
