# 稻盛和夫之干法 - 读后感
我今年30岁，如果生命允许，我想再工作50年。

周末清晨，我例行早起准备读一读这本经营圣经，结果女儿也跟着我起来了，只好无奈切换到带娃模式，顺便补上之前落下的电影《芳华》，由衷感慨那个时代人们的纯粹、青涩，同时也真心被革命前辈的付出与命运所感动。还好，踏实的人终究会有踏实的归宿。  
午后，趁着女儿睡觉的时候，跑到书房捧起了这本书《干法》，待女儿2小时睡醒后我居然已翻完了大半，算是我读的最快的一次了，本来下周末才需要git commit的读后感，结果下午又花了一个多小时把书读完了😂，好吧，读后感走起…

## 成为书呆子
没办法，刚写完《黑客与画家》的读后感，对书呆子的描述还记忆犹新，不过保罗格雷厄姆认为书呆子的标签仅限于校园阶段，成人社会中不存在。但是我仔细想了想，生活中似乎还存在这么一群人，我对他们的印象是”凡事钻牛角尖、任务清单可以精确到擦屁股的次数而且严格执行、不近人情、不苟言笑”，…等等比如生活大爆炸里的谢尔顿。很不巧，如果把稻盛和夫先生的企业家光环剥去，我是真的觉得他就是这种人(只是少了些美式幽默)，以前我可能也会对这种人敬而远之，但现在我渴望成为这种人，因为我对他们有了个非常正面的评价——高度自律！  
我们不时会在网上看到所谓大数据调查发现桌面乱的人有创新力，喜欢在深夜工作爱睡懒觉的人更专注等等，对此我想说：老子信你个鬼！！这种话在我看来和星座算命一个道理，满足大众虚荣心，让人一听完就感觉：妈蛋，这不就是在说我吗。随着生活对一次又一次的打脸，我基本上深切地客观地从容地接受这个现实，童话里都是骗人的😩，我们只是选择性忽略了那些艰难困苦的细节。

稻盛和夫先生在书中表明写这本的目的之一，对日本年轻一代的状态比较担忧（宇宙法则之一：上一代总说下一代会垮掉）主要因为他们好逸恶劳，这也是现如今日本发展停滞的原因之一。我国国情貌似没那么严重，不过也有这样的趋势，作为80后我要好好教育一下90/00后了，整天张扬个性，不好好工作只想着玩，你们简直就是垮掉的一代！🤣开玩笑的，我可不想找骂。不过从结果来看，一个国家的年轻人整体丧失奋斗精神确实会让整个国家陷入危机…貌似说得有点大了，如果你买不起房除了一股脑把责任推给房价太高之外，还去怪罪你的父母为什么没有给你创造足够的财富，那你已经陷入危机当中了。

所以这就是我的想法——重拾个人奋斗精神

不要给自己设置太多“无意义”的恐惧，比如房价太高买不起，比如现在女人太现实，比如没点关系做不成事…一个时代有一个时代的烦恼，活在秦朝说不定这种恐惧又会变成读书何用会被坑、养儿何用会被征、务农只为皇帝羹。归根结底，不是我不努力，是这个时代让我心灰意冷。其实大可不必，你看我现在也处于人生低谷期，上有老下有小背后是房贷前方看不到希望，我不知道该做些什么非常有前瞻性的事情，但真的不想抱怨，只是每天早起看看英语、晚上写点东西、每周读本书、上班就好好工作、下班就锻炼锻炼、周末给蜗居来场大扫除，我只是不想混日子了，与时代无关。

## 说干，就干
做了长长的铺垫，其实就是想表达自己对《干法》观点的认同感，关于工作（我指的不仅仅是给别人打工）书中的观点可以总结为以下五点：  
1. **要热爱工作，少点抱怨**  
我们很难选择自己喜欢的工作，既然如此就努力爱上现在的工作吧！做一个“自燃型”人才，工作是一种修炼，要主动去探索去拼搏，因为杀不死你的才会使你更坚强。作为程序员我甚至可以代表大部分同行，当自己的代码跑通，完成了某项任务，解决了某个难题的时候，那种快乐不言而喻，我热爱编程但讨厌客户需求，这就是我的抱怨点，但工作那么多年，也逐渐明白了站在对方角度考虑问题，知道为什么他会有这样的需求，所以现在起，少点抱怨，努力把事做好。

2. **要用百米冲刺的速度去跑马拉松**  
蜀道难，那就一个台阶一个台阶地上，滴水穿石，要懂得持续的力量。当你拥有这份信念的同时还要记住，时代不会跟随你个人的脚步，你只有付出不亚于任何人的努力，才能说你对得起这场旅程。

3. **要倾尽全力，把不可能变成可能**  
“不论结果如何，自己尽力就好”，永远不要有这种想法，既然想要得到好的结果，就要倾尽全力去做，如果一开始不考虑结果，其实就等于给自己留了退路，有了退路你最多把事情做到差不多。很多事情刚开始看确实不可能，但不代表未来的你做不到，注意是未来的你，所以现在你必须拼了命的让自己更强大。

4. **要把事情做到完美**  
完美主义没有什么不好，完美是一种目标，平庸的产品眼里只有第一名，而伟大的产品眼里只有完美。正如今天的iPhone，所有其他手机都以它为目标在追赶，iPhone只想成为一部完美的手机而不是所谓的第一名，讽刺的是完美几乎没有尽头，所以iPhone一直在努力，而其他手机一直跟后面。目标不一样，努力的方式和意志也会不一样。

5. **要敢于不走寻常路**  
这可不是什么颠覆式创新，而是渐进式创新，从一点一滴开始，每天坚持钻研新想法。正如书中的例子，扫地这么简单枯燥的工作，也可以想想打扫顺序、工具、方式等诸多方面，每天尝试每天钻研，扫地也可以成为专家。“呵呵，不过是扫个地而已”，是啊，这么“卑微”的工作有什么好钻研的，就像码农，不过是搬砖而已。

以上五点对我个人而言比较重要，算是对我今后的工作学习方式做了一次扶正。

## 听了那么多道理，就过好这一生
话说稻盛和夫有一次去听松下幸之助的演讲，演讲的听众问答环节有个人大概问道：你说的道理我都懂，但你能不能教教我具体该怎么做？然后幸之助非常困惑且自言自语：“不，你不想可不行啊。”书中对“不，你不想可不行啊。”这句话给出了解释，一个人当他有极强烈的愿望想要做成某件事的时候，哪怕有一万种方法都会去尝试。而现在的我们更像是一群嗷嗷待哺的雏，都知道虫子是个好东西，却只想着等别人来喂。所以问题来了，每个人的身体是自己，光知道虫子好有什么用，要去捕捉啊。我想估计还会有人再问一句：“怎么捕捉啊，你又不教我”。

所以幸之助的这个回答根本涵义是，有些事情的方法因人而异，我的经验未必适用于你，你的情况我也不了解，如果你自己不想着去解决，没人能帮你。就好比你把马云的成功经验背个滚瓜烂熟，沿着他的成功道路走一遍，也未必能成，因为这其中有个巨大的bug——你不是马云。

我们听了太多大道理，喝了太多心灵鸡汤，但也有个巨大的bug——我们不一样～不一样～～吾之蜜糖彼之砒霜，要过好这一生的关键是内心深处有强烈的愿望啊，有多强烈呢？就像双十一购物，问题不在于你有没有购物清单，问题在于你十分非常特别地“想买买买”，这个时候不论你之前有没有清单，你的购物车都会满上！

## 一本值得反复读的书
书翻完后，思绪万千，其实整本书读完下来，感觉到日本人的思维方式多少比较奇葩，那种感觉真的就像是日本的动漫传达出来的热血。不过还好，日本人在做事严谨、细致入微方面确实值得我学习。另外，书中很多地方读起来像是教条主义，或者某某公司老板在带领员工喊口号。但却真的感动到我了，并不是被成功洗脑，而是这些年电子屏幕里充盈着各种负能量、消极的人生观，看得我实在有些疲倦。读一读本书真是神清气爽，感觉一下子年轻了30几岁。更重要的是，本书可从积极的方向塑造我的人生观，比如“高度自律”、“追求完美”、“不、你不想可不行”。少点抱怨或者干脆闭嘴，把事做好！

