# 逆袭之路 - 人类简史读后感
如果说这世界一直在鱼的统治下发展出了文明，我估计它们很可能会出一本书叫做《鱼与自然，和谐发展》。

我始终认为，“人”不可能是这颗星球上最伟大的存在，所以我不喜欢刻意把“人”和“动物”区分开来。说得不好听点，我们一直标榜的智力、情感、想象、语言等终极技能，其实在其他哺乳动物身上都能找到缩影，我们没什么了不起，只是脑子相比其他动物强一点罢了。也许站在大自然的角度来看，就好比大部分动物都有脖子，只是长颈鹿的比较突出，大部分动物都会跑，只是豹子跑得快一点。我们生理上的任何一项特征都不可能是所有物种当中独有的。

当我从翻开到合上《人类简史》这本书后，有两个特别大的感触，一是赫拉利太博学了，二是原来当今吹得神乎其神的概念早在几年前本书就提出了。

## 进化路上的残次品
我们(人类)拥有这颗星球上最优秀的物种吗？现在唯一主宰地球的是人类，所以还有必要怀疑这个结论吗？

先把目光转向史前时期，也许人类的诞生源于一次意外的基因突变，不知道是哪只倒霉的猿猴产下一枚怪异的仔，有多怪异呢：
- 头颅特别大，以至于骨头都没长硬就得把他生出来，导致人类婴儿都是早产儿，死亡率高
- 大头颅会持续高速地消耗着身体的能量，导致一顿不吃饿滴慌
- 出生后需要极漫长的哺乳期，导致雌性无法自由活动，拖累整个族群
- 奇葩的行动方式，放着两只“前足”不用，只用“后足”站立行走，随时把脆弱的肚皮暴露给天敌
- 由于头大，导致颈部长期高负荷支撑，容易得颈椎病，由于站着走了，腰部也经常受损
- 关键还不长毛，耐寒能力极差

在那样一个时期，拥有庞大而威猛的体魄，迅捷而灵敏的速度，坚韧且强悍的生命力，那样的生物才配得上“优秀”二字，才能真正站在食物链的顶端。也许对于当时的森林霸主剑齿虎而言，捕捉人类来填饱肚子，就跟踩死一只蟑螂一样容易。反观人类，不得不躲到深山、岩洞，整日以果子、昆虫及小型动物为食，每次出门总是提醒吊胆，不敢走夜路，说不定那天就成了剑齿虎妈妈训练孩子们的教材，或者被一只心不在焉的长毛象给踩扁。

终于有一天，当剑齿虎正准备扑向一对母女的时候，她的族人带着一脸惊恐搬起石头一个又一个的朝这只野兽砸过去，剑齿虎鼻青脸肿的逃跑了，而人类却突然意识到，原来真正的力量源自于身体之外，这颗大脑袋才是最强武器，他们开始利用一切可以利用的外部资源，发明了弓箭、石锤、火、船、网...从此他们乘风破浪无所不能，结束了往日东躲西藏的日子。可以说，人类的足迹在整个生态圈算得上是一次奇迹般的逆袭，用不可思议的速度瞬间从食物链的底层爬到了最高处，彻底凌驾于剑齿虎、长毛象之上。而这样的逆袭靠的全是那颗大脑袋和灵巧的双手，当然，拥有这些的代价是人类其他生理机能的弱小。

## 为了部落！
与其他物种一样，人类并非一个独立的科属，就好比拉布拉多和吉娃娃，都是狗，但不同属。在“人”这个物种诞生后，同样演化出了很多的分支，比如鲁道夫人、匠人、尼安德特人、海德堡人，相比与现代人，他们有的身材高大魁梧，有的性情暴躁，有的矮小却灵活。但今天，依然存活在世的却只剩唯一一个人属——智人。“我们”智人依旧存在，那“他们”去哪儿了呢？

如果说人类“战胜”比自己强大的其他物种，靠的是完全不在一个维度的智力水平，倒也说得过去。但同样是人与人(不同属)之间的差距总不可能有本质的区别吧。就算其中有一部分人属智商确实特别低被自然淘汰，但其中有个人属也离奇灭绝就有点说不过去了，那就是尼安德特人。

尼安德特人拥有比智人更高大的身躯，如果单纯比力量的话，恐怕三个智人也干不过一个尼安德特人。那会是智力水平的差距么，然而尼安德特人的脑容量却高于智人，当然智力不仅取决于脑容量，还要看与身体的比例。但事实上尼安德特人在那个时期已经懂的制作手工艺品、各种工具、尊老爱幼，这些行为足以说明他们根本不傻。所以在那个没有机关枪的年代，智力相差无几还要靠近身肉搏来击倒对方，这种事情恐怕只能发生在智人的梦中吧。那为何在漫漫演化之路上，却只有智人留了下来，而且更神奇的是经现在考古学及基因鉴定，我们大部分人中居然有不到4%的尼安德特人基因，智人在当时到底做了什么。书中是大量的理论推断，而我更想把这些推断用故事来表达。

*在一个夜黑风高的夜晚...的前好几个小时，几个尼安德特男人刚围剿到一头长毛象，这足够他们整个部落吃上几天了。然而附近的一群智人今天却毫无收获，他们想去抢那头长毛象，不过尼安德特人不以为然，尽管自己很累，对付几个混混还是绰绰有余，他们现在只想趁着太阳还没落山赶紧回家，然后把肉分给自己的妻儿。智人其实也想回家，但不想空手而归，于是选择了迎难而上...不一会几个头破血流的智人瘫倒在地，在近乎绝望的时候，另一个部落的几个智人也两手空空路过，此时一个躺在地上的智人不知是挂念着妻儿，还是最后的挣扎，他含着泪看着那群眼神充满失落的智人咆哮道：`为了部落!!!`就这么一句呐喊，两个素未谋面的族人居然联合起来，准备与这几个尼安德特人拼命。而这次，尼安德特人倒下了，两个部落的智人“拆分”了这头长毛象，满载而归。*

这次智人打败尼安德特人的秘密武器就是——`想象力`！  乍一听似乎很可笑，但却真实地贯穿人类发展历史，可以这么说，人类文明一次又一次的升级，其背后就是想象力一次又一次的升级。  

书中大致意思是，人类部落化的生存方式类似于熟人社交圈，但由于人的信息处理局限性，一个人的社交圈不能超过150人，否则就处理不过来，所以一个部落人数也会被限定在这个范围。智人 vs 尼安德特人，如果是部落之间的冲突，智人肯定输，但智人想象力更强。“为了部落！”这句话其实是经不起推敲的。为了谁的部落，为了部落里的谁，为了部落的什么，部落到底是什么，对于这些问题每个人都会有不同的答案，根本不可能达成一致，又怎么可能谈合作呢。然而偏偏智人不这么想，部落是一种信仰，哪怕它实际上不过是一种意识形态，虚无缥缈，每个人都会从中找到属于自己我“归宿”。

正是这份信仰让彼此不认识的陌生智人合作，远超150人，以压倒性的数量，干掉那群比自己更优秀却只喜欢小家庭的尼安德特人。现代智人身体里流淌着尼安德特人的血液，说不定是因为他们见大势已去，便无奈加入了智人，而赢得智人信任的可能仅是一句话——为了部落！

这是一次超越智商的逆袭，归根结底，智力赋予了人类每个个体超越自身的力量，而想象力却能把这些力量凝聚起来，形成一股超越集体的力量，但也是因为这股力量，给整个地球生态带来了一场浩劫，惨遭不幸的也包括人类自己。

## 智人版彗星撞地球
智人“消灭”了所有其他人属，开启了空前的发展进程。而这一次，地球上唯一能消灭人类的恐怕也只剩那些看不见的微生物了。智人像一群发了疯的行军蚁一样肆虐全球，按照书中所说，那个时期但凡智人登陆的地方，25公斤以上的动物90%遭到灭绝，要知道这些物种在人类出现之前早已存活上百万年之久。这一切还得“归功于”人类在食物链飞一般的逆袭，很多大型猛兽们根本来不及反应，还依稀把人类当作一群稚嫩的美餐的时候，人类的“天罗地网”会让它们明白自己对力量的无知。

书中并没有对人类这种毁灭性的生态破坏行为给出谴责，就好像6000多万年前的那次彗星撞地球(恐龙灭绝的观点之一)，如果不是那次突然的灭绝，恐怕人类就不可能出现，而作为人类的我们，又如何评价彗星的”行为“呢。所以将来有一天人类把自己给作死了，之后新出现的生物，会不会感谢人类这些行为呢。

诚然，人类的贪得无厌让整个生态系统几乎到了崩溃的地步，但人类似乎不打算停手，不过这次他们换了种方式——驯化。无休无止的采集狩猎风险太高了，人们开始把吃不完的动物给围起来，等下次饿的时候在吃，而其中那些凶猛的暴躁的牛羊逃的逃死的死，人类不经意间“挑”出了那些温顺的基因，正如我们现在看到的，家养的禽畜几乎丧失了攻击性。

如果说放牧是一个了不起的选择，那种植可以说是人类史上最脑残的行为了，人类开始选择种植小麦作为主食，但小麦天生娇贵，怕热怕冷还怕渴，对土壤挑肥拣瘦不说，还不喜欢与其他植物分享。所以人类不得不盘踞在水源富饶之地，日出而作，整天弯绕驼背在农田里忙活(插秧、灌溉、除草…)，精心呵护着这群小妖精，但只要它一不高兴就给人类带来饥荒。与其说人类驯化了小麦，真不如说是小麦驯化了人类。

人类自农业革命之后，可以说完全看天吃饭。生活地点固定，活动方式乏味，饮食结构单一，劳动时间大幅增加，与祖宗们的采集狩猎的浪漫相比，怎一个惨字了得。要知道采集狩猎的人们每天只需工作6个小时不到，还能游山玩水，而现在这帮农民每天工作10个多小时，还不见得一定能吃饱。

但是那又怎样，第一个选择种植的部落智人，他们会预见之后的结果吗？也许他们当初只是单纯的想在饿的时候有口吃的，不用整日冒着生命危险出去打猎，但这种思想一代又一代的传承下去，子孙们就算想重新回到先辈们的生活方式，早已把狩猎技巧忘得一干二净，再也回不去了。

## 想象力再升级
智人的想象力从部落间的合作，升级到了对食物的精心培育和漫长等待，最终发展成农业革命。这颗星球上，恐怕再也找不出第二个比人有耐心的物种了，因为人能够想象到把种子放到地里，经过无数个日月的等待后，庄稼丰收的场景。

随着时间的继续推移，智人的想象力得到的巨大的升级，当然这其中是经过无数次迭代的。而这一次(近现代)的想象力，可以说完全超越了时间、空间的范畴，开启了漫无边际天马行空的想象。

首先是金钱，除了智人以外，没有那个生物会把手上的食物换成一堆没用的贝壳、石头、金属，但智人们就是彼此相信，这玩意可以换来食物，或者说他们能够想象有了这东西就等同于有了食物、住所、家人。“钱”只是一种想象，智人把它附着于各种奇形怪状的物体上，这些物体的保质期要远高于真正的食物，所以这次，人们不再一味囤积食物，而是把暂时吃不完的食物分给陌生人，从他们那里换来钱，等下次饿的时候再用钱去和有食物的人交换，这样每一顿都是新鲜食材。反观一只猴子，把香蕉分给自己族群可以，分给其他不认识的族群？呵呵！

另一种想象就是国家，钱让人们不受限于150人内的互帮互助，甚至可以翻山越岭产生贸易，随着部落之间的交流变得频繁，部落首领的权利也被放大了。农业革命之后，人们的居所固定，人员固定，导致管理起来反而简单了。加上钱的力量，一小撮人要管理千把万个人简直小菜一碟。所以部落首领的身份得到一次进化——精英阶层。此后，许多部落开始融合，人们开始想象一种全新的巨型部落——国家/王国。这可不是简单的人数堆积，人们能够想象自己的活动边界，统一的货币，一样的文化，灾难面前精英们的保护。总之，这次人们相信的是国家可以带来更安稳的生活，就算国王不认识我，他也会保护我。

除了国家外，另一种团结陌生人的想象就是宗教。和国家不同，宗教没有明确的物理边界，甚至守护保护信徒的，可以只是一种纯粹想象出来的神。书中对宗教的定义主要分为三种：
 - 一神教： 人们相信世上只有一个全知全能的神，比如耶稣
 - 多神教： 人们相信不同的地方、活动被不同的神掌控，比如财神、阎王
 - 意识形态： 确切地说，这不是宗教，人们相信的是一种纯粹的体制或思想，比如儒家、道家、资本主义、社会主义等等

此外，古代中国、印度、罗马等在很长时期，文明得到长足的发展，他们通过文化、意识形态或是统一的宗教认同感，不断壮大自己国土，就好比中国，我们一直标榜自己有5000年的历史，是龙的传人，是炎黄子孙，试问今天的人谁见过龙，谁又知道炎黄长什么样。但我们会怀疑自己是中国人吗，我们会怀疑孔子不是中国人吗？确实，孔子是鲁国人😂。

每个国家的开疆拓土，都少不了战争与征服，但这好歹是在国王主导下，为了国家发展而采取的必要行为(国王总相信他的邻居图谋不轨)。而历史上多次爆发的宗教战役、种族屠杀，死亡人数都是千百万级，堪比一场又一场的大瘟疫。真叫泯灭人性，我们居然会为了一些虚无缥缈的信仰，做出一些现在看来极为荒唐的事情。不过在那个时候的人看来，这叫正义！他们相信神的存在就像我们相信钱能买到东西一样，只有铲除罪恶，才能得到救赎。

## “无知教”的逆袭
战争让无数人流离失所，每到旱季又让无数的人饥肠辘辘，家破人亡。这个时候，伟大的神并没有普照大地，人们只求死后去往天堂，或者来世不再受苦受难，总之人们依然相信着，直到今天。

就在前几个世纪，有一群人真是吃了熊熊心豹豹胆，居然敢挑战对神的信仰。他们开始“编织”另一种信仰：`不论你的神有多么全知全能，我是无知的，我想知道苹果为什么会落地，但《圣经》里找不到答案，你和我说:'神什么都知道，只是他老人家觉得这种小事你不需要知道，所以不说'。因此我们需要重新用铅笔写一本新圣经，任何人只要你认为上面写的不对，就把原来的擦掉，写下你的答案和理由，这本书叫《科学》`

科学是人类信仰的再次升级，信徒们开始承认自己无知，也相信没有神会给自己答案，他们相信只有不断探索、观察、研究、思考，才能从事物的本质中找到答案。同时，他们相信答案是无止尽的，不要拘泥过去，如果发现了更好的答案，就应该勇敢地否定过去，不论是自我还是权威，因为他们相信科学。

而这次，科学解释了为什么苹果会落地，庄稼会生长，生病了该怎么办。所有的答案都能让每个人受用，不论他是否是科学的信徒。科学无法承诺信徒死后会去哪里，科学只能让信徒真实地面对现在活着的这个世界。如此强大的感召力，加上如此丰富的成功案例，自然被另外两种信仰盯上了。一个是国家，另一个是钱。国家利用科学，死更少的人换来更多的资源。钱利用科学，花更少的成本获取更大的利润。

科学总带给人类惊喜，当人们发现森林里的木头不够烧时，科学家们发现了煤；当人们发现煤不够烧时，科学家们发现了石油；当人们发现石油不够烧时，科学家们发现了天然气；如果天然气还不够烧，科学家们还会给你太阳能。总之，人类一次又一次的能源危机，在科学面前总能化险为夷。讽刺的是每一次危机，都看不到神的身影。所以科学就这样昂首阔步，一路逆袭了宗教、价值观、权威阶层…不论过去还是今天，总有人对科学抱有敌意，以前的教派不愿面对地球是圆的，现在的人一样会用道德来束缚科学的发展，这无关对错，只是每个时期人们的想象(信仰)不同而已。

随着科学的进步、经济的发展、国家意识形态的变化，人类似乎再次来到了一个想象力升级的岔路口。我们是幸运的，人类历史上还没有那个时期出现过如此的和平与繁荣，叙利亚伊拉克等极少数的战争还是因为某些国家在背后作祟，人类似乎正在告别通过流血掠夺资源的野蛮法则。而这次我们会去往何方，谁也不知道。

我们的思想正处于一次超越国土的想象共同体变化，比如互联网、跨国公司、联合国…数不胜数，这些概念真的只是某个国家的资产么？它们不过是物理上放在某个国家而已，比如中国把美国硅谷给占领了，能得到什么，美国科技不在硅谷，在来自全球各地的顶尖人才脑子里，他们不过是在硅谷上班罢了。再比如美国用核弹把全中国给炸了，他们口中的“威胁”就消失了么，恐怕接踵而至的更可能是无数的巨头集团倒闭，美国人民的失业，国家经济崩溃吧。

我们活在全球化时代，很多事物、或信仰、或文化，从诞生之初就属于全人类，不曾也不可能被某个国家私有。人类似乎正朝着“全球统一”的步伐在前进，同样“全球帝国”只是一种想象，现在的国家物理上依旧存在，但每个国家的人民每天吃着差不多的食物，看着差不多的新闻，有着差不多的思想，消费差不多的产品，甚至未来有一天，会说着差不多的语言。而经历这整个过程，不需要一兵一卒，一切都在和平中悄然发生。正如科学的进步一样，不论你多么不乐意，这股力量无人能挡。

## 人神合一
其实《人类简史》读后感到此本可以结束了，不过我在文章中刻意回避了几点，因为书中是围绕人性展开的探讨，需要心平气和地看待这些观点，所以接下来的段落仅是一些启发性思考，不代表本书也不代表我的最终观点(这锅甩的是不是很骚✌️)。

工业革命之前以及初期，人类是无法很好地将各种能量相互转换的，一切都只能是人工转换，即先把食物吃到肚子里，再转化为劳动力。但那个时候市场的大门打开了，战争的炮火打响了，殖民主义觉醒了。所以呢，面对大量的市场需求，公司如何能获得最大的利润，国家如何让自己的人民走向幸福生活，那个时候没有机器人，统治者们、商人们终于想到了一种廉价劳动力——奴隶。贩卖并剥削黑奴的历史，相比多数人都有所了解，无数的黑人或欺骗或绑架着被扔进货船，一箱又一箱的拉到大洋彼岸，做着没日没夜的棉花采摘，甘蔗种植，没人关心他们的生死。而这一切不过是为了给某些国家人民、贵族，能每天吃上香甜的牛奶咖啡，穿上漂亮温暖的外套。也许对于当时的一个商人来说，完成一笔贩奴交易，他可能想得最多的就是`我的产业又扩大了，真好，我是我们家族的骄傲！`

我们活在当下，无数的人会谴责当时统治阶级的无耻与泯灭人性，不论是出于真心还是政治正确，我们都觉得这是人类史上最黑暗的时刻。但先暂时压制心中的怒火，看看另一个现象：一只肉鸡从出生到死亡不到一个月，从蛋里出来那一刻，不是在传送带上，就是被关在笼子里；一头小奶牛出生不久就与母亲强制分离，为了让奶牛持续产奶，她的生命大部分时光处于哺乳期，因此不得不反复怀孕产仔。还有猪、羊等等，它们作何感想。它们此生，也仅仅为了人类的一桌美味佳肴。而人类能做的，也只不过再看到此类视频之后表示同情，然后该吃还得吃(包括我在内)。也许对于今天的一个商人来说，完成一笔牛奶交易，他可能想得最多的就是`我的产业又扩大了，真好，我是我们家族的骄傲！`

我们或许会习惯性地把罪孽推到资本家身上，但仔细想想，要是没有市场，资本家疯了吗，没事做这些伤天害理的事干嘛。我们今天无法不吃肉，难道以前的人他们就能甘愿忍受饥寒交迫，为了所谓的道德？归根结底，人类在被金钱诱惑、信念趋势、自我满足的同时，会不自觉地选择漠视生命。

也许有人会说，以前的人贩卖的是黑奴，那可是人啊，今天我们吃的是动物，这不一样。正如我前文所表述的，人和动物没有本质区别，在感受痛苦和恐惧方面，我们都一样。不过书中引入过去贩卖黑奴，以及当今贩卖牲畜，可不是简单为了宣扬人权或动物保护主义。既然是《人类简史》，在书的最后就是从过往看向未来，未来的我们，大部分人类会怎样。

如今的基因编辑技术可以说是突飞猛进，而这必然会带来一个结果，有条件的人可以选择为自己或者他们的后代，编辑出更优质的基因，能够完美的避免疾病，拥有更强悍的身体和大脑，书中把这种人称之为神人。人类历史中的精英阶层不过是因为掌握了某些资源，或者身体机能稍强于大部分人。但这一次，神人将彻底的区别于人类，完全就是两个物种，而这次的物种却是由人类自己创造的近乎上帝般的存在。

而神人这个新物种将如何看待或对待我们剩下的这大部分人呢？不得而知，因为我们现在无法想象未来的神人有着什么样的思维和身体，他们已经完全超越人类的理解范畴了。但他们归根结底是由人类基因编辑而来，他们对待我们会不会像我们曾今对待黑奴，现在对待牲畜一样。会不会在他们眼中，我们不过是一些私人财产罢了。不是神人有没有道德的问题，而是在自我满足的路上，他们一样会选择漠视生命。

人类从诞生之初，就对这个世界充满想象，我们一次又一次升级自己的想象空间，完成一次又一次的逆袭。现在，我们终于想象出了一种完美生物，而接下来他们会如何想象，我们却再也想不出来了。

《人类简史》到此结束，希望只是书本的结束，而不是人类的结束。
