# 黑客与画家-读后感
这本书…很一般，或许正如书中第3章“不能说的话”所描述的，可能为了政治正确，我这么评价本书会显得非常自大或惹怒他人，但既然是我的读后感，这就是我的真实感受，而且我真的很无奈现在还没能力读一读原版。总体而言，本书各章节间没有明显联系，或者说每章的主题都尤为突出和独立，当然我从中得到的最大收获应该算是“共鸣”了，文中的很多观点我还是比较赞同的。

## 黑客的自画像
作者以书呆子作为切入点，向这个万恶的阶级社会展示了什么才叫潜力股☺️。那群整天浸泡在书山题海、不会泡妞、不抽烟喝酒、考场大神、球场怂狗的学霸们，学生时代的他们，毫无意外地成为学渣的欺凌对象(因为很多学渣==小霸王)，而成年之后他们正气凛然地剥削着曾经欺负他们的学渣。当然，其实作者想表达是书呆子并非真的呆，只是对知识的兴趣超越了“校园人气”，而“书呆子”仅仅是一张标签，便于其他同学区分同类/异类。

- 异类，黑客的第一张标签，因为他们同样很喜欢钻研，却总给人感觉不善交际(貌似程序员大概率也很内向)，但又给人一种骨子里桀骜不驯，喜欢打破常规的性格。
- Creator，黑客的第二张标签，黑客不是工程师，他们在意的是做什么，怎么优雅地解决问题，而不是所谓用被大量经验验证过的有效的科学的方法，所以黑客侧重于设计和创意。
- 叛逆，黑客的第三张标签，似乎在常人眼中，黑客们总在蔑视权威，他们追求自由痛恨被管制，他们要用自己的方式向世界传达自己的声音。

所以，谁会是黑客？放下多年来的偏见吧，入侵你计算机的不是黑客，党和政府称之为犯罪分子。而黑客是一群聪明人，他们独来独往但也善于合作，他们永远在寻找问题破解问题，他们用自己的方式潜移默化地改变着世界。

## 创业时代
首先，确实佩服作者的远见，早在20世纪90年代(说得好像很久远)就洞见了软件即服务，把他们的的网店定制程序viaweb放在云端，不论这款软件成功与否，在当时他们迅速占领市场并获得天使投资，被雅虎收购，从现在的角度来看，作为一个创业者，我认为作者是非常成功的。诚然，创业并非只有把公司做大然后卖掉套现这条“庸俗”的路，但对一个技术出身的人而言，起码说明你的产品得到了市场的认可。  
关于创业，我从书中大致总结了以下几点：
1. **看见趋势**， 有些事物刚出现的时候你就应该洞察到它的潜力和发展方向，比如未来的软件应该放在服务器而终端会越来越轻，又比如汽车刚出现的时候需要专业人士来操作，但每个人也有出行需要，降低汽车操作复杂度就是一种趋势，再比如计算机刚开始是给科学家用的，但这玩意超强的存储和计算能力是每个人都想拥有的。(在比如现在的人工智能、智慧家居等，不都朝着大众化再发展么😉)。
2. **小团队，干大事**，创业初期，团队人数少才有良好的”机动性“，沟通效率高，每个人工作饱和，价值得以衡量，此时的执行成本才是最低的。因此保持一个小规模的团队才是上策。创业阶段，把团队规模扩得很大的前提只有一个——你要卖掉公司，因为投资人只看实力不谈情怀。
3. **重视一手bug**， 客服应该成为开发者的bug助理，而不是用户出气筒，你想象这样一种场景：用户反馈bug——客服——质控部——产品经理——程序员，当bug经过N手后，就会被程序员“嫌弃”，他们也许会被写入任务清单，但程序员早已忘了用户真正不爽的地方。因此，永远重视用户，为他们创造更多试用你产品新版本的机会，迅速拿到一手bug，解决他们使用过程中遇到的麻烦。
4. **市场 != 营销**，搞价格歧视就是在找死，很多商业公司为了利润最大化往往会采取这种策略，但这种投机将增加用户购买门槛，失去更多隐性客户，这些客户大概率是个人和小企业。小客户们不需要你西装笔挺地吹嘘你的产品有多牛逼，关键是要解决痛点，不然你搞再多黄金版、钻石版、旗舰版、5折促销活动都没用，不是营销没用，是你的产品没用！
5. **破釜成舟**，一个挑食说明他饥饿感还不够，别整天把心思花在”穿装备“上，买不起服务器用PC代替不行么？租不起办公楼睡地下室不行么？既然选择创业，如果你每天能睡8个小时，那最好把剩下16个小时用来工作，因为不管你是否努力，你的竞争对手都会比你更努力，除非他不想活了！
6. **产品为王**，最后这条是我自己加的✌️，本书在其他地方多次提过，永远记住完成胜过完美，快速把它做出来，推向市场，收集用户反馈，迅速完善，再次推向市场。

## 完成与完美
这是个题外话，本书中提到产品要迅速完成，便于推向市场，事事尽善尽美只会一再错过占领市场的最佳时机。恰好同一时间读完的稻盛和夫《干法》中却说道凡事应该追求完美。

我觉得二者并不冲突，“完成”是一次里程碑是做事的方法，“完美”是一种价值观是做事的态度。《干法》中强调不要以超越第一名作为自己的目标，这只会让你的产品从一开始就被限定在某个平庸的水平当中。但无论做人做事，什么都要等到万事俱备恐怕黄花菜都凉了。对于程序员而言如果我们打算写一款软件，从一开始就要报以“我要做出最完美的产品”为终极目标，而不是超越或取代XXX。同样的，如果一个软件没有用户，我甚至觉得那都不能被称做一款产品，所以市场也很重要！快速作出来——给人用——继续完善——直至完美。无数次完成==完美。

好了，以上就是我对本书的简单总结，由于其内容很分散，更像是一本散文集，所以读后感真的不好写（实在不好抓重点呀）。